Kelompok 4_Praktikum_Pekan 9

### 2024-04-23 Project/Kelompok 4_Praktikum_Pekan 9.Rmd
Update

> <mark style="background-color: #e9865b">**Code/Syntax :** </mark> [File.rmd](https://github.com/Zen-Rofiqy/STA1372-MRS/blob/main/Project/Kelompok%204_Praktikum_Pekan%208.Rmd)

@@

> Ulangi simulasi percobaan simpangan baku untuk n = 100 dan n = 500, bandingkan hasilnya!

@@

Simpangan baku yang semakin kecil menunjukkan bahwa distribusi sampel memiliki tingkat variasi yang lebih rendah atau lebih konsisten. Dalam konteks simulasi yang Anda lakukan, ini mengindikasikan bahwa estimasi rata-rata populasi dari sampel-sampel yang diambil (baik untuk n = 100 maupun n = 500) menjadi semakin stabil atau lebih dekat dengan nilai sebenarnya, karena simpangan bakunya menurun.

Dengan kata lain, semakin kecil simpangan bakunya, semakin akurat estimasi rata-rata populasi dari sampel yang diambil. Ini menggambarkan keandalan atau kepercayaan yang lebih tinggi dalam penggunaan rata-rata sampel sebagai perkiraan rata-rata populasi. Jadi, semakin kecil simpangan bakunya, semakin baik estimasi yang kita miliki tentang rata-rata populasi sebenarnya.

@@

> Ulangi simulasi selang kepercayaan untuk n = 250, apa kesimpulannya?

@@

Ini menunjukkan bahwa dengan meningkatnya ukuran sampel, interval kepercayaan cenderung menyempit, atau dengan kata lain, kita menjadi lebih yakin tentang perkiraan rata-rata populasi.

Dengan kata lain, semakin besar ukuran sampel, semakin akurat perkiraan rata-rata populasi kita, yang tercermin dalam interval kepercayaan yang lebih sempit. Oleh karena itu, dengan meningkatnya ukuran sampel, tingkat kepercayaan kita terhadap estimasi rata-rata populasi meningkat.

@@

> Ulangi simulasi penduga tak bias untuk sebaran eksponensial dan seragam, apakah s tetap tak bias?

@@

exp_samples <- lapply(sample_size, function(n) matrix(rexp(n*k),k))

par(mfrow = c(1, 3))
hist(exp_samples[[1]], main = "Sebaran Eksponensial\nUkuran sample (n=2)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#E4B3BA")
hist(exp_samples[[2]], main = "Sebaran Eksponensial\nUkuran sample (n=5)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#DE7C8A")
hist(exp_samples[[3]], main = "Sebaran Eksponensial\nUkuran sample (n=25)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#D44155")
```

@@

par(mfrow = c(1, 3))
hist(exp_means[[1]], main = "Sebaran Eksponensial\nRata-rata sample (n=2)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#E4B3BA")
hist(exp_means[[2]], main = "Sebaran Eksponensial\nRata-rata sample (n=5)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#DE7C8A")
hist(exp_means[[3]], main = "Sebaran Eksponensial\nRata-rata sample (n=25)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#D44155")
```

@@

par(mfrow = c(1, 3))
hist(unif_means[[1]], main = "Sebaran Seragam\nRata-rata sample (n=2)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#c8daf0")
hist(unif_means[[2]], main = "Sebaran Seragam\nRata-rata sample (n=5)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#a2c6eb")
hist(unif_means[[3]], main = "Sebaran Seragam\nRata-rata sample (n=25)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#4493CA")
```

@@

Tentu, penduga rata-rata sampel (mean estimator) yang dihitung dari sampel-sampel dari distribusi eksponensial dan seragam dalam simulasi menunjukkan kecenderungan yang tak bias (unbiased). Ini dapat dilihat dari fakta bahwa nilai rata-rata (mean) dari estimator tersebut cenderung mendekati nilai sebenarnya dari populasi, dan simpangan bakunya (standard deviation) cenderung menurun dengan meningkatnya ukuran sampel (n).

Jadi, berdasarkan hasil simulasi yang diberikan, kita dapat menyimpulkan bahwa penduga rata-rata sampel (mean estimator) untuk distribusi eksponensial dan seragam dalam simulasi tersebut memang tetap tak bias, karena rata-rata estimator mendekati nilai sebenarnya dari populasi, dan simpangan bakunya relatif stabil atau bahkan menurun seiring dengan peningkatan ukuran sampel.

>>>>

> <mark style="background-color: #e9865b">**Code/Syntax :** </mark> [File.rmd](https://github.com/Zen-Rofiqy/STA1372-MRS/blob/main/Project/Kelompok%204_Praktikum_Pekan%209.Rmd)

@@

> Ulangi simulasi percobaan **simpangan baku** untuk **n = 100** dan **n = 500**, bandingkan hasilnya!

@@

**Simpangan baku** yang **semakin kecil** menunjukkan bahwa distribusi sampel memiliki tingkat **variasi yang lebih rendah** atau lebih konsisten. Dalam konteks simulasi yang kami lakukan, ini mengindikasikan bahwa estimasi rata-rata populasi dari sampel-sampel yang diambil (baik untuk n = 100 maupun n = 500) menjadi semakin stabil atau **lebih dekat** dengan **nilai sebenarnya**, karena simpangan bakunya menurun.

Dengan kata lain, **semakin kecil simpangan bakunya**, **semakin akurat** estimasi rata-rata populasi dari sampel yang diambil. Ini menggambarkan keandalan atau kepercayaan yang lebih tinggi dalam penggunaan rata-rata sampel sebagai perkiraan rata-rata populasi. Jadi, semakin kecil simpangan bakunya, semakin baik estimasi yang kita miliki tentang rata-rata populasi sebenarnya.

@@

> Ulangi simulasi **selang kepercayaan** untuk **n = 250**, apa kesimpulannya?

@@

Ini menunjukkan bahwa dengan **meningkatnya ukuran sampel**, interval kepercayaan **cenderung menyempit**, atau dengan kata lain, kita menjadi **lebih yakin** tentang perkiraan **rata-rata populasi**.

Dengan kata lain, **semakin besar** ukuran sampel, **semakin akurat** perkiraan rata-rata populasi kita, yang tercermin dalam interval kepercayaan **yang lebih sempit**. Oleh karena itu, dengan meningkatnya ukuran sampel, tingkat kepercayaan kita terhadap estimasi rata-rata populasi meningkat.

@@

> Ulangi simulasi **penduga tak bias** untuk sebaran **eksponensial** dan **seragam**, apakah **s tetap tak bias**?

@@

exp_samples <- lapply(sample_size, function(n) matrix(rexp(n*k, 1),k))

par(mfrow = c(1, 3))
hist(exp_samples[[1]], main = "Sebaran Eksponensial\nUkuran sample (n=100)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#E4B3BA")
hist(exp_samples[[2]], main = "Sebaran Eksponensial\nUkuran sample (n=250)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#DE7C8A")
hist(exp_samples[[3]], main = "Sebaran Eksponensial\nUkuran sample (n=500)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#D44155")
```

@@

par(mfrow = c(1, 3))
hist(exp_means[[1]], main = "Sebaran Eksponensial\nRata-rata sample (n=100)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#E4B3BA")
hist(exp_means[[2]], main = "Sebaran Eksponensial\nRata-rata sample (n=250)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#DE7C8A")
hist(exp_means[[3]], main = "Sebaran Eksponensial\nRata-rata sample (n=500)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#D44155")
```

Terlihat bahwa nilai harapan sebaran rata-rata eksponensial pada setiap n menyebar normal dan mendekati nilai harapan populasi yakni 1, sehingga telah dibuktikan secara simulasi bahwa s adalah penduga tak bias terhadap $\sigma$.

@@

par(mfrow = c(1, 3))
hist(unif_means[[1]], main = "Sebaran Seragam\nRata-rata sample (n=100)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#c8daf0")
hist(unif_means[[2]], main = "Sebaran Seragam\nRata-rata sample (n=250)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#a2c6eb")
hist(unif_means[[3]], main = "Sebaran Seragam\nRata-rata sample (n=500)", 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#4493CA")
```

Terlihat bahwa nilai harapan sebaran rata-rata seragam(0,1) pada setiap n menyebar normal dan mendekati nilai harapan populasi yakni 0.5, sehingga telah dibuktikan secara simulasi bahwa s adalah penduga tak bias terhadap $\sigma$.

@@
